
## MySQL的前世今生


MySQL的海豚标志的名字叫"sakila"，它是由MySQL AB公司的创始人从用户在"海豚命名"的竞赛中建议的大量的名字表中选出的。获胜的名字是由来自非洲斯威士兰的开源软件开发者Ambrose Twebaze提供。

根据Ambrose所说，Sakila来自一种叫SiSwati的斯威士兰方言，也是在Ambrose的家乡乌干达附近的坦桑尼亚的Arusha的一个小镇的名字。


### 初期开源数据库阶段

MySQL的历史最早可以追溯到1979年，有一个人叫Monty Widenius, 为一个叫TcX的小公司打工，并用BASIC设计了一个报表工具，可以在4M主频和16KB内在的计算机上运行。

过了不久，又将此工具，使用C语言重写，移植到Unix平台，当时，它只是一个很底层的面向报表的存储引擎。这个工具叫做Unireg。

1985 年，瑞典的几位志同道合小伙子（以David Axmark 为首） 成立了一家公司，这就是MySQL AB 的前身。

这个公司最初并不是为了开发数据库产品，而是在实现他们想法的过程中，需要一个数据库。他们希望能够使用开源的产品。但在当时并没有一个合适的选择，没办法，那就自己开发吧。

在最初，他们只是自己设计了一个利用索引顺序存取数据的方法，也就是ISAM（Indexed Sequential Access Method）存储引擎核心算法的前身，利用 ISAM 结合 mSQL 来实现他们的应用需求。

在早期，他们主要是为瑞典的一些大型零售商提供数据仓库服务。在系统使用过程中，随着数据量越来越大，系统复杂度越来越高，ISAM 和mSQL 的组合逐渐不堪重负。

在分析性能瓶颈之后，他们发现问题出在 mSQL 上面。不得已，他们抛弃了mSQL，重新开发了一套功能类似的数据存储引擎，这就是 ISAM 存储引擎。

大家可能已经注意到他们当时的主要客户是数据仓库，应该也容易理解为什么直至现在，MySQL 最擅长的是查询性能，而不是事务处理（需要借助第三方存储引擎）。

1990年，TcX的customer 中开始有人要求要为它的API提供SQL支持，当时，有人想到了直接使用商用数据库算了，但是Monty觉得商用数据库的速度难令人满意。于是，他直接借助于mSQL的代码，将它集成到自己的存储引擎中。

但不巧的是，效果并不太好。于是,Monty雄心大起，决心自己重写一个SQL支持。

1996年，MySQL 1.0发布, 在小范围内使用。到了96年10月，MySQL 3.11.1发布了，没有2.x版本。

最开始，只提供了Solaris下的二进制版本。一个月后，Linux版本出现了。 此时的MySQL还非常简陋，除了在一个表上做一些Insert，Update，Delete和Select 操作职位，没有其他更多的功能。

紧接下来的两年里，MySQL依次移植到各个平台下。它发布时，采用的许可策略，有些与众不同：允许免费商用，但是不能将MySQL与自己的产品绑定在一起发布。

如果想一起发布，就必须使用特殊许可，意味着要花银子。当然，商业支持也是需要花银子的。其它的，随用户怎么用都可以。这种特殊许可为MySQL带来了一些收入，从而为它的持续发展打下了良好的基础。

1999-2000年，有一家公司在瑞典成立了，叫MySQL AB。 雇了几个人，与Sleepycat合作，开发出了 Berkeley DB引擎，因为BDB支持事务处理，所以，MySQL从此开始支持事务处理了。

**在2000 年的时候，MySQL 公布了自己的源代码，并采用GPL（GNU General Public License）许可协议，正式进入开源世界。**

2000年4月，MySQL对旧的存储引擎进行了整理，命名为MyISAM。

2001年，Heikiki Tuuri向MySQL提出建议，希望能集成他们的存储引擎InnoDB，这个引擎同样支持事务处理，还支持行级锁。

所以在2001年发布的3.23 版本的时候，该版本已经支持大多数的基本的SQL 操作，而且还集成了MyISAM和InnoDB 存储引擎。MySQL与InnoDB的正式结合版本是4.0。

2004年10月，发布了经典的4.1版本。 

2005年10月，有发布了里程碑的一个版本，MySQL 5.0。在5.0中加入了游标，存储过程，触发器，视图和事务的支持。在5.0 之后的版本里，MySQL明确地表现出迈向高性能数据库的发展步伐。

### SUN和Oracle发展阶段

2008年1月16号 MySQL被Sun公司收购。

2009年04月20日Oracle收购Sun 公司，MySQL 转入Oracle 门下。

被甲骨文公司收购后，Oracle大幅调涨MySQL商业版的售价，且甲骨文公司不再支持另一个自由软件项目OpenSolaris的发展。

因此导致自由软件社群们对于Oracle是否还会持续支持MySQL社区版（MySQL之中唯一的免费版本）有所隐忧，MySQL的创始人麦克尔·维德纽斯以MySQL为基础，成立分支计划MariaDB。

2010年04月22日，Oracle发布了MySQL 5.5, 自此，MySQL 进入了发展的快车道，成为了最流行的数据库（MySQL, the most popular Open Source SQL database management system, is developed, distributed,
and supported by Oracle Corporation.）

MySQL有很多分支，其中Percona Server for MySQL是 一个非常优秀的MySQL分支，它完全兼容官方的MySQL。

Percona Server for MySQL和MySQL的关系:

- Percona Server for MySQL是基于MySQL社区版的源码进行二次开发而产生的；

- Percona Server for MySQL修复了MySQL中一些已知的bug；

- Percona Server for MySQL进行了功能和性能的增强；

- 除非启动了某些特殊的功能， Percona Server for MySQL和MySQL可以无缝进行切换。


### percona简介

Percona是原MySQL运维部总监Peter和Vadim在2006年离开后创建的，因其本身是运维出身，所以他做的这个分支基本上也是为运维人员服务的。一些DB常用的工具XtraBackup和Percona Toolkit，都是出自此公司。

这家公司声称他们提供的软件都是免费的，他们的收入主要来与开源社区，企业的支持，以及使用他们软件的公司的支付他们提供support的费用。

Percona公司最主要的产品还是Mysql分支产品：Percona Server。Percona Server 声称可以"完全与 MySQL 兼容"，这是与其他更改了大量基本核心 MySQL 代码的分支的最大区别。因此从理论上讲，从Mysql迁移到Percona Server，无需更改程序中的任何代码。

Percona公司在MySQL数据库优化方面做了非常多的工作，例如，Percona Server在官方InnoDB存储引擎的基础上开发了XtraDB存储引擎，可以认为XtraDB是InnoDB存储引擎的增强版。

与MySQL5.1内置的InnoDB相比，单位时间执行事务数量是后者的2.7倍。XtraDB引擎能做到的向下兼容，创建数据表的时候，InnoDB引擎会自动被替换成XtraDB引擎，用户和客户端根本感觉不到区别。(注意这里只是说Mysql 5.1的情况，现在Mysql已经发展到8.0了，情况已经不同)。

完全兼容Mysql意味着，Percona Server需要跟着Mysql 官方版本一起演进。

Percona Server采取的策略是：先兼容MySQL然后再进行优化，所以用户可以很容易的从MySQL迁移到Percona Server上面，而不用去考虑兼容性的问题。Percona Server会在每个官方版本的基础上，添加一些新的功能特性。

[Percona Server 和 Oracle MySQL Server 的对比](https://www.percona.com/software/mysql-database/percona-server/feature-comparison)


**需要注意的是，Percona Server 虽然是开源的，但是他们自己管理代码，不接受外部开发人员的贡献，以这种方式确保他们对产品中所包含功能的控制。**


### MariaDB简介

MariaDB 的主要创建者是 Monty Widenius，也是 MySQL 的初始创建者。2008年Sun以10亿美金收购MySQL，结果Sun又把Microsystems和MySQL转手卖给Oracle，Monty愤而出走，创立MariaDB分支。

从某种程度来说，可能MariaDB才是一脉相承过来的原汁原味的MySQL。(出走也许是因为担心 Oracle 是否会投入精力，来保持MySql在数据库领域的领先地位)

与Percona Server不同，MariaDB是一个"开放"的分支，Monty为了避免它闭源特别成立了一个基金会( https://mariadb.org/)，把MariaDB放在基金会里，基金会无法进行商业活动，也就不会步MySQL的后尘。

当然，也有一个对应的 [MariaDB公司](https://mariadb.com/)，提供内部QA稳定性测试、商业套件、订阅服务、培训、甚至定制化开发服务等，所以即使MariaDB这个公司被收购了，也不会影响到MariaDB本身的发展。


MariaDB基金会分为白金、金牌和铜牌三个级别的赞助会员，普遍来自于MariaDB项目的贡献者或用户。值得一提的是，在2017年的3月与6月，阿里云和腾讯云先后成为MariaDB的白金赞助商。

在早期，MariaDB 还声称自己是 MySQL 的替代，从 MySQL 切换到 MariaDB 时，无需更改任何基本代码。然而众多因素，导致MariaDB这个分支上也比官方MySQL走得更快一些，对内核进行了大量的修改。这里有众多因素：

- MariaDB 自身"开放"的定位
- 基金会的赞助商的推动


虽说基金会不能进行商业活动，但是如阿里云/腾讯云，本身也是公有云的提供商，面对大量的中小企业客户需求，他们在数据库层面所有的功能改进或者bugfix，贡献给基金会的时候，更容易被采纳。 

**这意味着，实际上Maridb高版本已经不是100%兼容Mysql官方版本了。**



###　如何选择合适的分支

毫无疑问，官方MySQL 是一款非常出色的产品，是一个非常适合大多数使用情况的数据库。从DB-Engines排名，可以看到官方的Mysql高居第2，MariaDB排名在15，Percona Server甚至没有出现在截图上(排名90)。


MariaDB排名如此之高，原因有很多：自身的功能特性，同时是Red Hat、SUSE等提供的LAMP架构安装包的默认数据库，还有一些赞助商是公有云厂商。


对于一些没有数据库内核研发能力的团队，还是建议使用Percona。Percona Server虽然排名是最靠后的，也许是大多数DBA最喜爱的，国内很多大型互联网公司都使用Percona Server。

原因在于：MariaDB新特性很多，有很多新功能，其实有些我们不需要，还容易出bug。Percona Server分支更稳定，对DBA运维更加友好。

那为什么Percona Server排名这么低呢？这可能与Percona Server的定位有关，其只支持Linux操作系统，作为生产数据库使用。

而官方Mysql、MariaDB都支持多种操作系统，例如Windows、OS X、Solaris等，无疑扩大了受众。

另外，对于官方Mysql、MariaDB都有公有云厂商将其以DBaaS的方式提供服务，但是，没有公有云厂商使用Percona Server。




